[목록](https://github.com/JungInBaek/TIL/blob/main/README.md)

# 1-2. HTTP는 이렇게 태어났고 성장했다

## 1-2-1. 웹은 지식 공유를 위해 고안되었다.
아직 인터넷이 몇몇 사람들의 것이었던, "여명기"라고도 말할 수 있는 1989년 3월에 HTTP가 탄생했다. CERN(유럽 입자 물리학 연구소)의 팀 버너스 리 박사는 멀리 떨어져 있는 동료 연구자와 지식을 공용하게 할 수 있도록 시스템을 고안하였다. 최초로 고안한 것은 여러 문서를 상호간에 관련 짓는 하이퍼텍스트(HyperText)에 의해 상호간에 참조할 수 있는 WWW(World Wide Web, 월드 와이드 웹)의 기본 개념이 되는 것이었다.

이러한 WWW를 구성하는 기술로서, 문서 기술 언어로는 SGML을 베이스로한 HTML(HyperText Markup Language), 문서 전송 프로토콜로는 HTTP, 문서의 주소를 지정하는 방법으로 URL(Uniform Resource Locator)의 세가지가 제안되었다.

WWW는 지금으로 말하자면 웹 브라우저, 그 당시에는 하이퍼텍스트를 열람할 수 있는 클라이언트 애플리케이션의 명칭이었다. 이것이 현재에는 이러한 일련의 시스템(구조)의 명칭으로 사용되어 WWW 혹은 단순히 웹(Web)이라 불리고 있다.

## 1-2-2. 웹이 성장한 시대
1990년 11월에 CERN에서 세계 최초의 웹 서버와 웹 브라우저가 개발되었다. 그로부터 3년 뒤인 1993년에 대한민국 최초의 홈페이지가 개발되었다.

1990년에는 HTML1.0 초안(드래프트)도 검토되었지만 HTML 1.0은 애매한 부분이 많았기 때문에 초안인 상태로 폐기되었다.

1993년 1월에는 NCSA(미국 슈퍼 컴퓨터 응용 연구소)에서 현재 사용하는 웹 브라우저의 선조라고 말할 수 있는 모자이크(Mosaic)를 개발하였다. HTML의 이미지 표시를 인라인으로 처리하는 등 세련된 그래픽을 사용하여 세계에 널리 퍼졌다.

그 다음 해인 1994년 12월 넷스케이프(Netscape) 사에서 넷스케이프 내비게이터(Netscape Navigator) 1.0을 출시하고 1995년에는 마이크로소프트(Microsoft) 사에서 인터넷 익스플로러(Internet Explorer) 1.0과 2.0을 출시했다.

이 무렵 현재 웹 서버 표준의 하나인 아파치(Apache)도 등장했고, HTML 2.0도 발행되는 등 웹이 약진하는 한 해가 되었다.

그리고 1995년 경부터 마이크로소프트사와 넷스케이프사에 의해서 브라우저 경쟁이 과열되어 갔다. 이 두 회사는 독자적으로 HTML을 확장해나갔기 때문에 지금도 HTML 콘텐츠를 만드는 유저들을 곤란하게 만들고 있다.

이러한 브라우저 경쟁은 넷스케이프사의 쇠퇴와 함께 2000년 경에 일단 결말이 났지만, 2004년 모질라 파이어폭스(Mozilla Firefox) 출시와 함께 제 2차 브라우저 전쟁에 돌입하게 되었다.

인터넷 익스플로러는 버전 6에서 7이 등장하기까지 5년이 걸렸지만, 그 뒤로 8에서 10버전을 연달아 출시하고 있다. 또한 크롬(Chrome)과 오페라(Opera), 사파리(Safari)와 같은 브라우저도 점유율을 늘려가고 있다.

## 1-2-3. 진보 안하는 HTTP

### HTTP/0.9
1990년 당시에는 HTTP가 정식 사양서는 아니었다. 이 당시 등장한 HTTP는 1.0 이전이라는 의미에서 HTTP/0.9로 불리고 있다.

### HTTP/1.0
1996년 5월 HTTP가 정식 사양으로 공개되었다. 이 때 HTTP/1.0으로 RFC1945가 발행되었다. 초기의 사양이지만 현재에도 아직 많은 서버 상에서 현역으로 가동되고 있는 프로토콜 사양이다.

### HTTP/1.1
1997년 1월에 공개된 HTTP/1.1 버전이 현재 가장 많이 사용되고 있는 버전이다. 당시의 사양은 RFC2068이지만 개정판으로 발행된 RFC2616dl 최신 버전이다.

웹 문서 전송 프로토콜로서 등장한 HTTP는 거의 버전이 업그레이드 되지 않았다. 현재 차세대를 담당할 HTTP/2.0이 책정되어 있지만 널리 사용되기까지는 아직 시간이 걸릴 것이다.