[목록](https://github.com/JungInBaek/TIL/blob/main/README.md)

# 2-5. 서버에 임무를 부여하는 HTTP 메소드
- GET : 리소스 획득
GET 메소드는 리퀘스트 URI로 식별된 리소스를 가져올 수 있도록 요구한다. 가져올 리소스 내용은 지정된 리소스를 서버가 해석한 결과이다. 리소스가 텍스트이면 그대로 반환하고 CGI와 같은 프로그램이면 실행해서 출력된 내용을 돌려준다.

- POST : 엔티티 전송
POST 메소드는 엔티티를 전송하기 위해서 사용된다. GET으로도 엔티티를 전송할 수 있지만, 자주 사용하지 않고 일반적으로 POST를 사용한다. POST는 GET과 기능이 비슷하지만 리스폰스에 의한 엔티티를 획득하는 것만이 목적은 아니다.

- PUT : 파일 전송
PUT 메소드는 파일을 전송하기 위해서 사용된다. FTP에 의한 파일 업로드와 같이, 리퀘스트 중에 포함된 엔티티를 리퀘스트 URI로 지정한 곳에 보존하도록 요구한다. 단지, HTTP/1.1의 PUT 자체에는 인증 기능이 없어 누구든지 파일 업로드가 가능하다는 보안 상의 문제도 있어서 일반적인 웹 사이트에서는 사용되지 않고 있다. 웹 애플리케이션 등에 의한 인증 기능과 짝을 이루는 경우나 REST(Representational State Transfer)와 같이 웹끼리 연계하는 설계 양식을 사용할 때 이용하는 경우가 있다.

- HEAD : 메시지 헤더 취득
HEAD 메소드는 GET과 같은 기능이지만 메시지 바디는 돌려주지 않는다. URI 유효성과 리소스 갱신 시간을 확인하는 목적 등으로 사용된다.

- DELETE : 파일 삭제
DELETE 메소드는 파일을 삭제하기 위해 사용된다. PUT 메소드와는 반대로 동작하며 리퀘스트 URI로 지정된 리소스의 삭제를 요구한다. 단지, HTTP/1.1의 DELETE 자체에는 PUT 메소드와 같이 인증 기능이 없기 때문에 일반적인 웹 사이트에서는 사용되고 있지 않다. 웹 애플리케이션 등에 의한 인증 기능과 짝을 이루는 경우나 REST를 사용하는 경우에 사용되는 경우가 있다.

- OPTIONS : 제공하고 있는 메소드의 문의
OPTIONS 메소드는 리퀘스트 URI로 지정한 리소스가 제공하고 있는 메소드를 조사하기 위해 사용된다.

- TRACE : 경로 조사
TRACE 메소드는 Web 서버에 접속해서 자신에게 통신을 되돌려 받는 루프백(loop-back)을 발생시킨다.
리퀘스트를 보낼 때에 "Max-Forwards"라는 헤더 필드에 수치를 포함시켜 서버를 통과할 때마다 그 수치를 줄여간다. 수치가 0이 된 곳을 끝으로, 리퀘스트를 마지막으로 수신한 곳에서 상태코드 200 OK 리스폰스를 되돌려 준다. 클라이언트는 TRACE 메소드를 사용함으로써, 리퀘스트를 보내는 곳에 어떤 리퀘스트가 가공되어 있는지 등을 조사할 수 있다. 프록시 등을 중계하여 오리진(origin) 서버에 접속할 때 그 동작을 확인하기 위해서 사용되고 있다.
다만, TRACE 메소드는 거의 사용되지 않는데다 크로스 사이트 트레이싱(XST)과 같은 공격을 일으키는 보안 상의 문제도 있기 때문에 보통은 사용되고 있지 않다.

- CONNECT : 프록시에 터널링 요구
CONNECT 메소드는 프록시에 터널 접속 확립을 요함으로써, TCP 통신을 터널링 시키기 위해서 사용된다. 주로 SSL이랑 TLS 등의 프로토콜로 암호화된 것을 터널링 시키기 위해서 사용되고 있다. 