[목록](https://github.com/JungInBaek/TIL/blob/main/README.md)

# 운영체제의 기능

운영체제는 다양한 역할을 수행한다. 그리고 이에 따라 제공하는 기능도 무척 다양한데, 주요 기능을 크게 자원 관리와 시스템 관리로 분류하여 살펴보자.

## 1. 자원 관리

컴퓨터 시스템의 메모리, 프로세스, 장치, 파일 등 구성 요소를 자원이라고 하는데, 운영체제는 이 자원을 관리한다.

### 1-1. 메모리 관리
- 메인 메모리 관리  
메인 메모리는 프로세서가 직접 주소로 지정할 수 있는 유일한 메모리이다. 운영체제는 다음 세부 기능을 수행하여 메인 메모릴르 관리한다.

  - 메모리의 어느 부분을 사용하고, 누가 사용하는지 점검한다.
  - 메모리에 저장할 프로세스를 결정한다.
  - 메모리를 할당하고 회수하는 방법을 결정한다.

- 보조기억장치 관리  
대부분의 응용 프로그램은 메인 메모리에 적재할 때까지는 보조기억장치에 저장하므로 보조기억장치에서 저장 방법은 매우 중요하다. 운영체제는 다음 세부 기능을 수행하여 보조기억장치를 관리한다.

  - 빈 여유 공간을 관리한다.
  - 새로운 파일을 작성할 때 저장 장소를 할당한다.
  - 메모리 접근 요청을 스케줄링한다.
  - 파일을 생성하고 삭제한다.

### 1-2. 프로세스 관리
프로세스는 실행 중인 프로그램으로 보통 일괄 처리 작업 하나가 프로세스가 되며, 시분할 사용자 프로그램도 하나의 프로세스가 된다. 자원은 프로세스를 생성할 때 제공하거나 실행 중에 할당할 수 있다. 시스템은 이 프로세스의 집합으로, 크게 시스템 코드를 수행하는 운영체제 프로세스와 사용자 코드를 수행하는 사용자 프로세스로 구분한다. 모든 프로세스는 프로세서를 분할 사용하여 병행 수행할 수 있다. 운영체제는 다음 세부 기능을 수행하여 프로세스를 관리한다.

  - 프로세스와 스레드를 스케줄링한다.
  - 사용자 프로세스와 시스템 프로세스를 생성하고 제거한다.
  - 프로세스를 중지하고 재수행한다.
  - 프로세스 동기화 방법을 제공한다.
  - 프로세스 통신 방법을 제공한다.
  - 교착 상태(deadlock)를 방지하는 방법을 제공한다.

### 1-3. 주변장치(입출력장치) 관리
운영체제는 특수 프로그램인 장치 드라이브를 사용하여 입출력장치와 상호작용한다. 장치 드라이버는 특정 하드웨어장치와 통신할 수 있는 인터페이스를 제공하므로 특정 하드웨어에 종속된 프로그램이다.
운영체제는 다음 세부 기능을 수행하여 주변장치(입출력장치)를 관리한다.

  - 임시 저장(buffer-caching) 시스템을 제공한다.
  - 일반 장치용 드라이버 인터페이스를 제공한다.
  - 특정 장치 드라이버를 제공한다.

### 1-4. 파일(데이터) 관리
파일 관리는 입출력 파일의 위치, 저장과 검색 관리를 의미한다. 운영체제는 파일을 쉽게 사용하려고 보통 디렉터리로 구성하며, 다수의 사용자가 여기에 접근하려고 할 때는 이 접근을 제어한다. 운영체제는 다음 세부 기능을 수행하여 파일을 관리한다.

- 파일을 생성하고 삭제한다.
- 디렉터리를 생성하고 삭제한다.
- 보조기억장치에 있는 파일을 맵핑한다.
- 안전한(비휘발성) 저장장치에 파일을 저장한다.


## 2. 시스템 관리

운영체제는 추가로 시스템 보호, 네트워킹, 명령 해석기 등 기능을 지원한다.

### 2-1. 시스템 보호(사용자 권한 부여)
보호는 컴퓨터 자원에서 프로그램, 프로세스, 사용자의 접근을 제어하는 방법이다. 운영체제는 파일 사용 권한 부여, 데이터 암호화 등 서비스를 제공하여 데이터와 시스템을 보호한다.

### 2-2. 네트워킹(통신)
프로세서는 다양한 방법으로 구성된 네트워크를 이용하여 완전 접속과 부분 접속 방법으로 연결한다. 연결된 프로세서가 통신을 할 때는 경로 설정, 접속 정책, 충돌, 보안 등 문제를 고려해야 하는데, 이를 운영체제가 관리한다.

### 2-3. 명령 해석기
명령 해석기(command interpreter)는 운영체제에서 중요한 시스템 프로그램이다. 또 사용자나 프로그램에서 대화형으로 입력한 명령어를 이해하고 실행하는 사용자와 운영체제의 인터페이스이다. 명령 해석기가 커널의 일부이면 비정상 프로세스가 커널의 특정 부분에 접근할 수 있으므로 커널에서 분리하는 것이 좋다.