[목록](https://github.com/JungInBaek/TIL/blob/main/README.md)

# 운영체제의 서비스

운영체제의 서비스는 보통 다음 네 가지로 제공한다.

- 부팅 서비스 : 컴퓨터 하드웨어를 관리하고 프로그램을 실행할 수 있도록 컴퓨터에 시동을 건다.
- 사용자 서비스 : 프로그래머가 프로그래밍 작업을 쉽게 수행할 수 있도록 한다.
- 시스템 서비스 : 시스템의 효율적인 동작을 보장한다.
- 시스템 호출 : 프로그램이 운영체제의 기능을 서비스 받을 수 있는 프로그램과 운영체제 간의 인터페이스를 제공한다.


## 1. 부팅 서비스

운영체제를 메인 메모리에 적재하는 과정을 부팅(booting) 또는 부트스트래핑(bootstrapping)이라고 한다. 부트 로더는 부트스트랩 로더(bootstrap loader)를 줄인 말로, 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장된 운영체제를 메인 메모리에 적재하는 ROM에 고정시킨 소규모 프로그램이다.


## 2. 사용자 서비스

운영체제는 프로그래머가 프로그래밍 작업을 쉽게 수행할 수 있도록 다음 사용자 서비스를 제공한다.

### 2-1. 사용자 인터페이스 제공
사용자 인터페이스는 사용자와 컴퓨터 간의 상호작용이 발생하는 공간으로 CLI, 메뉴, GUI 등 형태로 구현할 수 있다.

- CLI(Command Line Interface, 명령 라인 인터페이스) : CLI는 사용자가 키보드 등으로 명령어를 입력하여 시스템에서 응답을 받은 후, 또 다른 명령어를 입력하여 시스템을 동작하게 하는 텍스트 전용 인터페이스이다. 사용자가 프롬프트에서 명령어를 입력하여 컴퓨터와 상호작용할 수 있고, 명령어를 입력한 후에는 반드시 Enter를 눌러야 한다.

- 메뉴 인터페이스 : 메뉴 등을 사용하여 시스템과 상호작용한다. 사용이 매우 편리하며, 배우거나 기억해야 할 명령이 없다. iPad나 휴대폰, 현금 자동 인출기(ATM) 등이 대표적인 예이다.

- GUI(Graphical User Interface, 그래픽 사용자 인터페이스) : GUI는 윈도우 환경에서 사용자에게 정보와 작업을 표현하는 텍스트, 레이블이나 텍스트 탐색과 함께 그래픽 아이콘과 시각적 표시기, 버튼이나 스크롤바와 같은 위젯(widget) 그래픽 제어 요소를 사용하여 컴퓨터와 상호작용할 수 있는 가장 보편적인 유형이다. 마이크로소프트의 윈도우나 애플의 맥 OS에 사용하는 방법이 대표적인 예이다.

### 2-2. 프로그램 실행
프로그램을 실행하려면 먼저 메모리에 적재해야 하고, 프로세서 시간을 할당해야 한다. 운영체제는 프로그램을 실행하려고 메모리 할당이나 해제, 프로세서 스케줄링과 같은 중요 작업을 처리한다.

### 2-3. 입출력 동작 수행
수행 중인 프로그램은 입력이 필요하며, 사용자가 제공하는 입력을 처리한 후에는 출력을 생성해야 한다. 운영체제는 입출력 동작을 직접 수행할 수 없는 사용자 프로그램의 입출력 동작 방법을 제공한다.

### 2-4. 파일 시스템 조작
사용자는 디스크에서 파일을 열고, 파일을 저장하며, 파일을 삭제하는 등 다양하게 파일을 조작한다. 디스크에 파일을 저장하면 특정 블록에 할당해서 저장하고, 이 파일을 삭제하면 파일 이름이 제거되면서 할당한 블록이 자유롭게 된다. 운영체제는 파일 시스템 조작 서비스를 제공하여 사용자가 이런 파일 관련 작업을 쉽게 할 수 있도록 한다.

### 2-5. 통신(네트워크)
프로세스가 다른 프로세스와 정보를 교환하는 방법은 크게 두 가지이다. 첫번째는 동일한 컴퓨터에서 수행하는 프로세스 간의 정보 교환이고, 두번째는 네트워크로 연결된 컴퓨터 시스템에서 수행하는 프로세스 간의 정보 교환이다. 운영체제는 다중 작업 환경에서 공유 메모리를 이용하거나 메시지 전달로 다양한 유형의 프로세스와 통신을 지원한다.

### 2-6 오류 탐지
운영체제는 가능한 모든 하드웨어와 소프트웨어 수준에서 오류를 탐지하고, 시스템을 모니터링하여 조정함으로써 하드웨어 문제를 예방한다. 입출력 장치에 관련된 오류와 메모리 오버플로, 하드디스크의 불량 섹터 검출, 부적당한 메모리 접근과 데이터 손상 등이 그 예이다. 그리고 운영체제는 다음 오류 유형을 감지한 후 유형별로 적절히 조치한다.

- 프로세서, 메모리 하드웨어와 관련된 오류 : 기억장치 메모리 오류, 정전
- 입출력장치 오류 : 테이프의 패리티 오류, 카드 판독기의 카드 체증(jam), 프린터의 종이 부족
- 사용자 프로그램 오류 : 연산의 오버플로, 부적당한 기억장치 장소 접근, 프로세서 시간을 지나치게 많이 사용


## 3. 시스템 서비스

시스템 서비스는 사용자가 아닌 시스템 자체의 효율적인 동작을 보장하는 기능이다. 여러 사용자가 사용하는 시스템에서는 컴퓨터 자원을 공유하여 시스템 자체의 효율성을 높일 수 있다.

### 3-1. 자원 할당
운영체제는 다수의 사용자나 작업을 동시에 실행할 때는 운영체제가 자원을 각각 할당하도록 관리한다. 프로세서 사이클, 메인 메모리, 파일 저장 장치 등은 특수한 할당 코드를 갖지만, 입출력장치 등은 더 일반적인 요청과 해제 코드를 가질 수 있다.

### 3-2. 계정
운영체제는 각 사용자가 어떤 컴퓨터 자원을 얼마나 많이 사용하는지 정보를 저장하고 추적한다.

### 3-3. 보호화 보안
운영체제는 다중 사용자 컴퓨터 시스템에 저장된 정보 소유자의 사용을 제한할 수도 있다. 서로 관련이 없는 작업을 동시에 수행할 때는 한 작업이 다른 작업이나 운영체제를 방해하지 못하게 해야 한다. 즉, 사용자가 다수인 컴퓨터 시스템에서 여러 프로세스의 동시 실행을 허용하려면 각 프로세스를 서로의 활동에서 보호해야 한다.  
보호는 시스템 호출을 하려고 전달한 모든 매개변수의 타당성을 검사하고, 시스템 자원에 모든 사용자 접근을 제어하도록 보장하는 것이다. 보안은 잘못된 접근 시도에서 외부 입출력장치를 방어하며, 외부에 사용자 인증을 요구하는 것이다.


## 4. 시스템 호출
시스템 호출(system call)은 실행 중인 프로그램과 운영체제 간의 인터페이스로, API(Application Programming Interfaces)라고도 한다. 사용자 프로그램은 시스템 호출을 하여 운영체제의 기능을 제공받는다.  
시스템 호출 방법에는 두 가지가 있다. 첫번째는 프로그램에서 명령이나 서브루틴의 호출 형태로 호출하는 방법이다. 두번째는 시스템에서 명령 해석기를 사용하여 대화 형태로 호출하는 방법이다.

운영체제가 제공하는 일반적인 시스템 호출에는 프로세스 제어, 파일 조작, 장치 관리, 정보 유지 등이 있다.