[목록](https://github.com/JungInBaek/TIL/blob/main/README.md)

# 운영체제의 개념과 발전 목적


## 1. 운영체제의 개념  
컴퓨터 시스템은 크게 사용자, 소프트웨어, 하드웨어로 구성된다.  
운영체제는 사용자가 응용 프로그램을 실행할 수 있는 기반 환경을 제공하여 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있도록 도와주고, 하드웨어를 효율적으로 사용할 수 있도록 다양한 기능을 제공하는 소프트웨어이다.

- 사용자 : 어떤 일(작업)을 수행하려고 컴퓨터를 사용하는 사람이나 장치, 다른 컴퓨터를 의미한다.

- 소프트웨어 : 컴퓨터가 기능을 수행하는데 필요한 모든 프로그램을 의미한다. 시스템 소프트웨어, 유틸리티, 응용 프로그램 등으로 구성된다.
  - 시스템 소프트웨어 : 컴퓨터 자원을 관리하고 응용 프로그램의 실행을 지원하여 컴퓨터를 제어하는 프로그램이다. 운영체제를 비롯해 장치 드라이버 등으로 구성된다.
  - 유틸리티 : 응용 프로그램보다 작지만 컴퓨터의 여러 처리과정을 보조하여 시스템을 유지하고 성능을 개선하는 프로그램으로, 운영체제를 돕는 역할을 한다. 필요에 따라 사용자나 운영체제가 메모리 상주 프로그램으로 설치하기도 한다.
  - 응용 프로그램 : 특정 작업을 수행하려는 목적, 즉 어떤 문제를 해결하려고 사용자나 전문가가 만든 프로그램이다. 웹 브라우저, 워드 프로세서, 게임, 이미지 편집 프로그램, 은행 시스템 및 항공 예약 시스템 등이 이에 해당한다.

- 하드웨어 : 기본 연산 자원을 제공하는 프로세서(CPU, 중앙처리장치), 메모리, 주변장치 등으로 구성된다.


운영체제는 다양한 응용 프로그램이 하드웨어, 즉 컴퓨터 자원을 효율적으로 사용할 수 있도록 관리하고 조정하는 역할을 한다.

컴퓨터 자원을 관리하는 면에서 운영체제의 역할은 다음과 같다.
- 조정자 : 운영체제는 하드웨어와 소프트웨어 간에 데이터로 운영되는데 이 운영 요소를 적절하게 사용할 수 있도록 제어하면서 사용자와 응용 프로그램 간에 통신할 수 있게 한다. 직접 다른 프로그램이 수행하는 특정 작업을 하는 것이 아니라 이 작업을 할 수 있는 환경만 제공하는 조정자인 셈이다.

- 자원 할당자나 관리자 : 운영체제는 각 응용 프로그램에 필요한 자원을 할당하는 자원 할당자이다. 컴퓨터 자원을 올바른 순서로 할당해야 원하는 업무를 제대로 수행할 수 있는데, 여러 응용 프로그램이 동일한 컴퓨터 자원을 요구하면 충돌이 발생할 수 있다. 이 때 운영체제는 컴퓨터 시스템을 공정하고 효율적으로 운영하고 처리하려고 자원을 할당하는 방법을 결정하는 관리자 역할도 한다.

- 응용 프로그램과 입출력장치 제어자 : 운영체제는 다양한 입출력장치와 응용 프로그램을 제어하는 역할을 한다. 컴퓨터 시스템을 부적절하게 사용하거나 오류가 발생하는 것을 방지하려고 하드웨어 사용을 조정하고 응용 프로그램의 실행을 제어한다.특히 입출력장치를 동작시키고 통제하는 핵심 역할을 한다.


이처럼 운영체제는 여러 역할을 수행하기에 그 정의도 여러가지이다. 보통은 "사용자와 하드웨어 사이의 중간 매개체로 응용 프로그램의 실행을 제어하고, 자원을 할당 및 관리하며, 입출력 제어 및 데이터 관리와 같은 서비스를 제공하는 소프트웨어"로 정의한다.

- 하드웨어 및 사용자, 응용 프로그램, 시스템 프로그램 사이에서 인터페이스를 제공한다.
- 프로세서, 메모리, 응용 프로그램, 시스템 프로그램 사이에서 인터페이스를 제공한다.
- 메일 전송, 파일 시스템 검사, 서버 작업 등 높은 수준의 서비스를 처리하는 응용 프로그램을 제어한다.
- 다양한 사용자에게서 컴퓨터 시스템을 보호하려고 입출력을 제어하며 데이터를 관리한다.


## 2. 운영체제의 발전 목적

운영체제의 목적을 알면 운영체제의 설계 목표와 기능, 운영체제를 배우는 이유를 이해할 수 있을 것이다. 운영체제는 크게 편리성, 효율성, 제어 서비스 향상의 세 가지 목적에서 발전해 왔다.

- 편리성 : 사용자에게 편리한 환경 제공  
사용자가 프로그램을 편리하게 개발할 수 있는 환경뿐만 아니라 응용 프로그램에 대한 사용자 인터페이스, 즉 사용자와 컴퓨터 시스템이 정보 및 명령을 상호 교환할 수 있는 인터페이스를 제공해야 한다.

- 효율성 : 시스템 성능 향상
효율성은 사용자가 많은 대형 컴퓨터 시스템에서 특히 중요하다. 운영체제는 각 프로그램을 유기적으로 결합하여 시스템 전체 성능을 향상시켜 왔다. 보통 시스템의 성능은 다음 기준에 따라 평가한다.
  - 처리량 : 시스템의 생산성을 나타내는 대표적인 지표로, 단위시간당 처리하는 작업량이다.
  - 지연, 응답시간 : 사용자가 시스템에 작업을 의뢰한 후 반응을 얻을 때까지 걸린 시간, 즉 작업을 완료하기까지 걸린 시간이다. 시분할 시스템과 온라인 시스템에서는 응답시간이라고 하며, 일괄 처리 시스템에서는 턴 어라운드 타임(turn around time)이라고 한다.
  - 신뢰도 : 하드웨어(펌웨어), 소프트웨어가 실패 없이 주어진 기능을 수행할 수 있는 능력이다.
  - 사용 가능도 : 가동률이라고도 한다. 사용자가 일정 기간 동안 컴퓨터를 실제로 사용한 시간(비율)이다. 고장으로 보수한 기간은 제외한다. 고장과 오류가 발생해도 그 영향을 최소화하여 시스템 전체를 중단하지 않고 운영할 수 있어야 한다.

- 제어 서비스 향상  
운영체제는 시스템을 확장하고 효율적으로 운영할 수 있도록 새로운 기능의 효과적인 개발을 허용하는 방법으로 발전해야 한다. 그리고 입출력장치의 동작을 관리 및 제어하거나 시스템 오류 예방 등으로 컴퓨터 자원을 여러 사용자에게 효율적으로 할당하고 관리할 수 있도록 제어 서비스를 발전해 나가야 한다.

