[목록](https://github.com/JungInBaek/TIL/blob/main/README.md)

# 운영체제의 발전 과정과 유형

운영체제의 발전 과정을 살펴봄으로써 운영체제의 공통 요소와 운영체제가 어떻게, 왜 개발되어 왔는지 이해할 수 있다. 특히 운영체제와 하드웨어는 서로 밀접하게 연관되어 있으므로 하드웨어의 발전과 함께 살펴보자.


## 1. 운영체제의 발전 과정

컴퓨터 시스템의 성능을 향상시키려고 운영체제는 계속 발전해 왔다. 운영체제의 발전 과정과 핵심 특징을 연도별로 정리하면 다음과 같다.

### 1-1. 1940년대 : 운영체제 없음(작업별 순차 처리)
사용자가 기계어로 직접 프로그램을 작성하여 실행하는 작업별 순차 처리 시스템을 사용했고, 아직 운영체제 개념은 존재하지 않았다. 컴퓨터에 필요한 모든 작업을 프로그램에 담았다.

### 1-2. 1950년대 : 일괄 처리 시스템
초기 운영체제인 일괄 처리 시스템(batch processing system)은 작업을 올리는 시간과 해제하는 시간 낭비를 줄이는 데 관심을 두었다. 그래서 데이터가 발생할 때마다 즉시 처리하지 않고 일정 기간 또는 일정량이 될 때까지 모아 두었다가 한꺼번에 처리하여 작업 준비 시간을 줄였다. 이를 위해 일괄 처리, 버퍼링, 스풀링 등 방법을 도입했다.  
  - 일괄 처리  
  일괄(batch) 처리는 직렬 처리 기술과 동일하다. 작업 준비 시간을 줄이려고 데이터가 발생할 때마다 즉시 처리하지 않고 데이터를 일정 기간 또는 일정량이 될 때까지 모아 두었다가 한꺼번에 처리하는 것이다.  
  다음은 일괄 처리의 장점이다.
    - 많은 사용자와 프로그램이 컴퓨터 자원을 공유할 수 있다.
    - 컴퓨터 자원을 덜 사용 중일 때는 작업 처리 시간을 교대할 수 있다.
    - 시시각각 수동으로 개입하고 감독하여 컴퓨터 자원의 유휴를 피할 수 있다.

  - 버퍼링  
  버퍼링(buffering)은 프로세서와 입출력장치의 속도 차이로 인해 생긴 유휴시간이 없도록 입출력장치별로 입출력 버퍼를 두어, 프로세서에서 연산을 할 때 동시에 다른 작업을 입출력하는 아주 간단한 방법이다.

  - 스풀링
  스풀링(spooling)은 속도가 빠른 디스크를 버퍼처럼 사용하여 입출력장치에서 미리 읽는 것이다. 스풀링은 여러 작업의 입출력과 계산을 함께 할 수 있다. 프로세서에 일정한 디스크 공간과 테이블만 있으면 하나의 계산 작업과 다른 입출력 작업을 중복해서 처리할 수 있다.

### 1-3. 1960년대 : 다중 프로그래밍, 시분할, 다중 처리, 실시간 시스템
이 시기 운영체제의 특징은 장치 독립성을 이용한 편리한 하드웨어 관리와 다중 프로그래밍, 시분할, 다중 처리, 실시간을 이용한 시스템의 처리 능력 향상이다. 다중 프로그래밍 시스템에서는 여러 프로그램을 메모리에 나눠 적재한 후 프로세서를 번갈아 할당하여 프로세서의 사용을 극대화하면서 여러 프로그램을 동시에 실행한다. 시분할 시스템은 다중 프로그래밍 시스템에 프로세서 스케줄링이라는 개념을 더한 것이다. 다중 처리 시스템은 하나의 시스템에서 프로세서를 여러 개 사용하여 처리 능력을 높인 것이다. 실시간 처리 시스템은 즉시 응답한다는 특징이 있다.

### 1-4. 1970년대 초반 : 다중 모드, 범용 시스템
이 시기는 1964년 IBM 시스템/360 계열 컴퓨터부터 시작됐다. 일괄 처리, 시분할 처리, 실시간 처리, 다중 처리를 모두 제공하는 다중 모드 시스템도 등장했다. 하지만 해당 기능이 필요 없는 사용자에게도 동일하게 모든 기능을 제공하여 실행 시간의 과부하가 발생하고, 시스템을 이해하려면 고도의 훈련이 필요했다. 또 오류가 발생하면 수정하는데 시간이 오래 걸렸으며, 시스템 유지 비용이 늘어나는 등 문제가 있었다.

### 1-5. 1970년대 중반 ~ 1990년대 : 분산 처리 시스템, 병렬 계산과 분산 계산
컴퓨터 네트워크와 온라인 처리 방법을 널리 사용했다. 분산 처리 개념을 확립하여 컴퓨터가 있는 곳으로 데이터를 가져가 처리하기보다는 데이터가 발생하는 곳으로 컴퓨터의 능력을 가져오는데 관심을 갖게 되었다.

### 1-6. 2000년대 이후 : 모바일 및 임베디드, 가상화 및 클라우드 컴퓨팅
모바일 운영체제(Mobile Operating System)는 모바일장치나 정보 기기를 제어하는 운영체제이다. 특히 스마트폰용으로는 노키아의 심비안, 구글의 안드로이드, 애플의 iOS, RIM의 블랙베리 OS, 마이크로소프트의 윈도우 등이 대표적이다. 그리고 사물인터넷 기술이 등장했다.  
이 시기에는 1960년대 후반 등장한 가상화(virtualization) 기술이 본격적으로 확산되었다. 가상화는 물리적 자원을 추상화하여 논리적 자원 형태로 표현하는 기술이다. 가상화는 적용 대상에 따라 서버 가상화, 데스크톱 가상화, 스토리지 가상화, 네트워크 가상화, 소프트웨어 가상화로 구분할 수 있다. 이 중 서버 가상화는 물리적 서버 하나에 가상 서버를 여러 개 구성하는 방법이다. 서버 하나에서 각 응용 프로그램과 운영체제를 독립된 환경으로 사용할 수 있어 여러 운영체제가 한 시스템의 자원을 공유할 수 있다. 가상화 방법에 따라 호스트 기반 가상화와 베어메탈 기반 가상화로 분류할 수 있다.  
서버 가상화 기술을 이용하여 사용자에게 컴퓨팅 자원, 스토리지, 소프트웨어 등을 서비스 형태로 제공하는 클라우드 컴퓨팅이 등장했다. 클라우딩 컴퓨팅 기술을 이용한 서비스는 크게 IaaS, PaaS, SaaS로 분류할 수 있다.
  - IaaS(Infrastructure as a Service) : 데이터 센터에 있는 서버, 스토리지, 네트워크 등 인프라나 자원을 가상화하여 인터넷으로 제공한다.
  - PaaS(Platform as a Service) : 응용 프로그램의 구축, 테스트 및 설치가 가능한 통합 개발 환경을 웹으로 제공한다.
  - SaaS : 특정 소프트웨어를 인터넷으로 제공한다. 해당 소프트웨어와 관련된 데이터를 클라우드에서 관리하고, 사용자는 웹 브라우저로 접속하여 소프트웨어를 사용한다. 이런 소프트웨어를 온디맨드(on demend) 소프트웨어라고 한다.


## 2. 운영체제의 유형

컴퓨터 시스템의 발전 과정과 용도, 응답시간이나 데이터 입력 방법에 따라 운영체제를 구분할 수 있다.

## 2-1. 다중 프로그래밍 시스템
다중 프로그래밍은 프로세서가 유휴 상태일 때 실행 중인 둘 이상의 작업이 프로세서를 전환(인터리빙)하여 사용할 수 있도록 동작한다. 즉, 여러 프로그램을 메모리에 적재한 후 하나의 프로그램이 프로세서를 사용하다가 입출력 동작 등을 하여 프로세서를 사용하지 않는 유휴 시간(idle time) 동안 다른 프로그램이 프로세서를 사용하도록 하는 시스템이다.

다중 프로그래밍의 장점은 높고 효율적인 프로세서 사용률(효율적인 운영)이 증가하여 마치 많은 사용자의 프로그램이 거의 동시에 프로세서를 할당받는 듯한 느낌을 준다. 따라서 다중 프로그래밍 운영체제는 아주 복잡하다. 인터럽트를 이용하여 수행하는 프로세서 스케줄링의 다중 프로그래밍이 현재 운영체제의 중심 주제이다.

## 2-2. 시분할 시스템
시분할 시스템(TSS, Time Sharing System)은 다중 프로그래밍을 논리적으로 확장한 개념으로, 프로세서가 다중 작업을 교대로 수행한다. 다수의 사용자가 동시에 컴퓨터의 자원을 공유할 수 있는 기술이다. 즉, 다양한 터미널에 위치한 많은 사용자가 특정 컴퓨터 시스템을 동시에 사용할 수 있게 한다.

프로세서에 적재된 여러 프로그램을 교대로 실행하지만, 각 프로그램에 일정한 프로세서 사용 시간(time slice) 또는 규정 시간량(quantum)을 할당하여 사용자가 주어진 시간 동안 컴퓨터와 대화하는 형식으로 실행한다.

시분할 시스템은 여러 작업(프로세스)을 메모리에 저장하므로 짧은 시간에 작업을 교체할 수 있도록 메모리를 적절하게 관리해야 하고, 한 작업이 다른 작업의 데이터를 변경하는 등 작업 보호가 필요하다. 특히 다수의 사용자가 접근하는 파일은 접근 권한을 두어 특정 권한이 있는 사용자만 접근할 수 있도록 파일 시스템을 보호해야 한다. 또 공유 자원에는 액세스 순서를 조정할 수 있는 기능도 제공해야 한다.

### 2-3. 다중 처리 시스템
다중 처리(multi processing) 시스템은 단일 컴퓨터 시스템 내에서 둘 이상의 프로세서를 사용하여 동시에 둘 이상의 프로세스(프로그램)을 지원한다. 프로세서가 둘 이상이므로 빠르고, 프로세서 하나가 고장이 나도 다른 프로세서를 사용하여 작업을 계속할 수 있어 신뢰성이 높다.

다중 처리 시스템을 구성하는 방법에는 비대칭(주종)적 구성과 대칭적 구성이 있다.

### 2-4. 실시간 처리 시스템
실시간 데이터 처리 시스템(real time processing system)은 데이터 처리 시스템으로 정의한다. 입력에 응답하는데 필요한 시간이 너무 짧아서 환경을 제어한다. 실시간 처리 시스템은 항상 온라인 상태이어야 한다. 입력 및 업데이트된 정보 요구를 처리한 후 디스플레이에 응답하는 시스템에 소요되는 시간을 반응(응답)시간으로 한다.

실시간 처리 시스템은 고정 시간 제약을 잘 정의하지 않으면 시스템이 실패한다. 실시간 처리 시스템은 다음 두 가지 유형으로 분류할 수 있다.

- 경성 실시간 처리 시스템  
경성 실시간 처리 시스템(hard real time processing system)은 작업의 실행 시작이나 완료에 대한 시간 제약 조건을 지키지 못할 때 시스템에 치명적인 영향을 주는 시스템이다. 보장되는 컴퓨팅, 시간의 정확성과 컴퓨팅 예측성을 갖게 해야 한다.

- 연성 실시간 처리 시스템  
연성 실시간 처리 시스템(soft real time processing system)은 작업 실행에서 시간 제약 조건은 있으나, 이를 지키지 못해도 전체 시스템에 치명적인 영향을 미치지 않는 시스템이다.

### 2-5. 분산 처리 시스템
분산 처리 시스템(discributed processing system)은 시스템마다 독립적인 운영체제와 메모리로 운영하며, 필요할 때 통신하는 시스템이다. 분산 처리 시스템은 다수의 독립적인 프로세서에서 실행한다. 그리고 데이터를 여러 위치에서 처리, 저장하며, 여러 사용자가 공유할 수 있다. 하나의 프로그램을 여러 프로세서에서 동시에 실행할 수도 있다.